Specijalno za forum IPTV Zezanje
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
TIŠINA
Hvaljen bodi,
gospod Jezus Kristus.
1633,
Kristusov mir, slava Bogu.
Mir tudi nam. V tej deželi
ga zdaj ni kaj prida.
Japonske, ko je še bila
dežele svetlobe, nisem poznal,
a nisem si je predstavljal
tako temačne, kot je ta hip.
Vsa napredovanja so se
končala z novimi mučenji,
vnovičnim zatrtjem
in trpljenjem.
Uporabljali so
naluknjane zajemalke,
da bi upočasnili kapljanje
in podaljšali bolečino.
Vsak curek pljuska
je bil kot žerjavica.
Guverner Nagasakija
je vzel štiri menihe
in eneg izmed nas
odvedel v Un-Sen.
Tam so vroči vrelci.
Japonci jim rečejo peklenski.
Zdi se mi, da malce v šali,
a povem vam,
da tudi povsem upravičeno.
Oblastniki so od njih
zahtevali odpoved Bogu
in evangeliju
njegove ljubezni.
A niso le zavrnili
odpoved veri,
prosili so mučeništva.
Tako bi lahko izkazali
moč svoje vere
in navzočnost Boga v njih.
Nekateri so na gori
vzdržali 33 dni,
Zgodba o njihovem pogumu
daje upanje nam,
ki tu ostajamo
v tajnosti.
Ne bomo zapustili
prikritih kristjanov,
ki žive v strahu.
V njegovi ljubezni
smo čedalje močnejši.
Ferreira
je za nas izgubljen.
To je njegovo
zadnje pismo.
Zakaj izgubljen?
Pismo je prispelo,
ko si potoval iz Portugalske.
Trajalo je leta. Skrito,
pretihotapljeno in odkupljeno.
Končno ga mi je izročil
holandski trgovec,
ki pa je imel
tudi drugačne novice.
Je živ?
Odrekel se je veri,
v pričo vseh zanikal Boga,
opustil svojo vero
in zdaj živi kot japonec.
To ni mogoče.
Oče Ferreira je za širjenje naše vere
po japonski tvegal življenje.
Tu sva
po njegovi zaslugi.
Najodločnejši
izmed nas je.
Te besede je pisal
med najobsežnejšim preganjanjem.
Zdaj je le še huje.
Tisoči so umrli
zaradi našega oznanila.
Na tisoče se jih je odreklo veri.
Pravite, da so to novice trgovca.
Ampak niso dokazane, kajne?
Lahko so le klevete,
da bi omajale našo vero.
Glede na obsežnost
preganjanja v tej deželi ...
Povečuje število teh,
ki nas potrebujejo.
In ob dejstvu, da se več ne javi,
ter holandčevih novicah ...
Zgolj čenče, oče!
- Moram zaključiti, da je to res.
Če je to res,
kaj to pomeni?
Za jezuite,
za vso katoliško Evropo?
Naša misija se mi zdi nadvse nujna.
Moramo najti očeta Ferreira.
Tega ne morem odobriti.
Kako lahko opustimo
našo nalogo?
Oče Garupe, tvoja naloga so bile
novice o Ferreiru. Našel si jih.
Oprostite, oče,
a to pismo
opisuje storjene grozote,
ne pove pa nič o Ferreiri.
Njegova usoda
je še vedno neznanka.
Vse kar vemo o njegovi veri,
ja zgolj tale kleveta.
Dovolite, oče Valignano,
toda ...
Verjamem, da je naša misija
navkljub vsemu še smiselna.
Vesta koliko kristjanov
so oblasti usmrtile v Shinabi?
Na tisoče, deset tisoče.
Večino so jih obglavili.
Ne, prenevarno je.
Kako naj zanemarimo človeka,
ki nas je proslavil v veri?
Pripravil nam je teren.
In če so klevete resnične,
je oče Ferreira zaklet. -Da ...
Ne preostane nam drugega,
kot da rešimo njegovo dušo.
Vama tako veleva srce?
-Da. -To nosiva v srcu.
Tako kot svojo gorečnost.
Torej moram verjeti,
da jo je tja položil Bog.
Poklical vaju je
na veliko preizkušnjo.
Od trenutka,
ko vstopita v to deželo,
se podajata
v veliko nevarnost.
Sta zadnja duhovnika,
ki bosta odšla tja. Armada dveh.
25. maj 1640.
Kristusov mir, slava Bogu.
Oče Velignano,
ko pričenjam to pismo,
nisem prepričan,
da ga boste prejeli.
A rad bi ohranil vaše
zaupanje v najino misijo.
in upravičil
vašo vero v naju.
Današnje novice so čudovite.
G. Chun nama je našel kitajsko ladjo.
Pretihotapil naju bo
na Japonsko.
Trdi, da je našel
edinega japonca v Makau.
Bo najin neprecenljiv
vodnik po tisti deželi.
Semkaj!
Končno sva spoznala
prvega japonca.
Videla bosta,
da ni kaj prida.
A po skoraj dveh mesecih
je edini.
Zbudi se!
Daj, vstani!
Naplavilo ga je morje.
Sem so ga prinesli portugalci.
Tu je obtičal.
Želi si domov.
Je res ...
Si res japonec?
Si me naplahtal?
Duhovnika sta.
Bedak!
Domov te bosta odpeljala.
Kje si doma?
Nagasaki.
Kaj si po poklicu?
-Delal bo, kar mu bosta rekla.
Ribič.
Znaš naš jezik?
Malenkost.
-Ja. Malo.
Naučil si se od jezuitov.
Zagotovo. Torej ...
Si kristjan?
-Ne!
Ne kristjan.
Vajin dober vodnik.
Pa tudi kristjan je.
Nisem kristjan!
Kristjani so umrli.
Umrli so v Nagasakiju.
Poslušaj ...
Imava denar.
Če nama pomagaš,
te lahko odvedeva domov.
Domov, na Japonsko.
Bi rad šel domov?
Bi.
Hočem domov.
Ne zaradi denarja.
Japonska je dom moje družine.
Rotim te,
ne puščaj me tukaj, oče.
Prosim.
Odvedi me domov.
Dober vodnik bo.
Obljubi mi, da me bosta
odvedla domov.
Obljubi.
Najin vodnik ...
Utegne biti kristjan.
Zanika. Toda, ali mu lahko
sploh kaj verjameš?
Še tega ne,
da je japonec.
In poslal jih je
po širnem svetu
oznanjat evangelij
vsem ljudem,
celo takim,
kot je ta.
Naš Gospod je ukazal.
In ob pripravi na izpolnitev,
sem pred seboj uzrl njegov obraz.
Izgledal je, kot,
ko je ukazal Petru.
Pasite moja jagnjeta,
nahranite mojo čredo.
To me je očaralo.
Občutil sem neizmerno
ljubezen do njega.
Z Garupejem
sva proti Japonski krenila
brez vsakršnje prtljage,
razen najinih src.
Med mirnostjo
in viharnostjo plovbe,
sem obujal dobo skoraj dvajsetih,
že minulih let,
odkar je izbruhnilo
preganjanje.
Črna prst Japonske je prepojena
z jokom številnih kristjanov.
Pognojila jo je
kri duhovnikov.
Zidovi cerkva
so se zrušili.
Japonska!
Temu človeku
zaupava svoje življenje?
Jezus ga je zaupal
še slabšim.
Pridi.
Sem.
-Kichijiro, kam greš?
Kichijiro?
Izdal naju bo.
Kichijiro!
Nikar se ne prenagli.
Padre?
Hitro. Nimamo časa.
Mudi se. Pridita.
Kaj je ta kraj?
-Japonska?
Prosim, podvizajta se.
Da vaju ne zaloti nevarnost.
Žal mi je, padre.
Preveč je nevarno.
Toliko usmrtitev še ni bilo.
Če zvedo, da smo kristjani,
bomo ubiti.
Gospod vas je uslišal.
-Da, poslal nam je vaju.
Prosim, vstopita.
Hvala.
Imamo nekaj hrane,
če bi kaj jedla.
Do jutra
bosta tu varna.
Sedita.
Se opravičujem.
Kako lahko
tako živite?
Kako živite
kot kristjani, ko pa ...?
Nevarnost je zelo velika.
Me razumete?
Molimo skrivaj.
A imamo Jilisama.
-Jili ... Jilisama? -Da.
Kdo je Jilisama?
Si njihov vodja?
Ti vodiš vas?
V molitvi, pobožnostih ...
Opravljal je lahko
le zakrament krsta.
Častimo Jilisama.
Krščanske podobe
smo skrili.
Se Bog še ozira na nas?
- Da.
Čeprav nimamo duhovnika.
Do zdaj.
Jejta.
Prosim, jejta.
-Hvala.
Vsak tukajšnji kristjan,
je del naše skrivne Cerkve.
Vera, ki jo imate,
je zares močna.
Premorete veliko poguma.
Je toliko vere le tukaj,
ali tudi v drugih vaseh?
Ne vemo, kako je
v drugih vaseh.
Nikoli nismo šli tja.
Niste šli?
Naše vasi so zelo nevarne.
Ne veš komu zaupati.
Vsi se boje inkvizitorja
Inoue Sama.
Ovadiš kristjana
in dajo ti 100 srebrnikov,
200 za meniha,
za duhovnika pa 300.
300?
-Da.
Morate v druge vasi,
povedati jim,
da so duhovniki zopet tu.
Da smo spet na Japonskem.
Bilo bi dobro.
Sem je prispel padre
z imenom Ferreira.
Oče Ferreira.
Ste slišali zanj?
Kot midva.
Ne.
-Ne.
Ne boste nič jedli?
Ti nas boš nasitil.
Niso naju upali
voditi po glavni cesti.
Takšno skrivanje mora
biti strašansko breme.
Prežemala me je ljubezen,
ki so mi jo izkazovali ti ljudje.
Čeprav je njihovi obrazi
niso izražali.
Dolga leta skrivanja
so jim nadela maske.
Čemu so morali
toliko trpeti?
Zakaj jim je Bog naložil
tolikšno breme?
Tukaj je najvarneje.
Ogljarska koliba.
Ko zaslišita ta zvok,
potlej smo mi.
Če slišita kaj drugega,
se skrijta.
Čez dan sva vrata kolibe
čvrsto zapahnila
in se ogibala najmanjšega šuma,
ki bi ga utegnili slišati mimoidoči.
Le tema nama je nudila varnost,
da se spustiva v vas
služit vernikom.
Končno so imeli duhovnika,
da jih je oprostil grehov.
Blagoslovi me padre,
ker sem grešila.
Spovej se!
-Grešila sem.
Še enkrat?
-Kaj? Od začetka?
Njihove spovedi
sva poslušala vso noč,
čeprav nisva vselej vedela
česa se kesajo.
Krščanstvo
je prineslo ljubezen,
dostojanstvo, da so prvič obravnavani
kot božja bitja, ne kot živali
in obljubo, da se vse njihovo
trpljenje ne konča z ničnostjo,
pač pa z zveličanjem.
Maševala sva sredi noči,
kot so to počeli v katakombah.
Skrivaj.
Smo zdaj z Bogom
v Parai-so?
Parai­so?
Da. -Paradiž?
-Da, v raju?
Zdaj?
-Da.
Ne.
-Nismo.
A Bog je zdaj tu.
In vedno bo.
Pripravlja prostor za vse nas.
Prav ta hip.
Sebastian,
oprosti mi nestrpnost.
Sramujem se razočaranja.
Otrok je zdaj deležen božje milosti
in samo to je pomemnbno.
Ti pa si slab jezuit.
Meša se mi,
da sem ves dan tu ujet!
Jej.
Ne veva niti, če je
oče Ferreira živ ali mrtev.
Vaščani sploh niso
nikoli slišali zanj.
Ti ljudje
so tako preplašeni.
Njihovi obrazi
izražajo strah.
Imaju naju.
Tolaživa jih.
Kako dolgo
jih še lahko?
Prosila sva za to misijo,
Francisco.
Molila sva v pripravah. Bog naju je
takrat uslišal. Sliši naju tudi zdaj!
Naj naju vodi do Ferreira,
da bova zvedela resnico.
Verjameš,
da se je res uklonil,
se pred inkvizitorjem
plazil po kolenih kot pes?
Govorice pač.
Tudi če je Inoue sam vrag,
kot trdijo, bi se mu Ferreira uprl.
Eden od naju mora
v Nagasaki in ga najti.
Preveč je nevarno.
Za naju, za ljudi ki naju skrivajo.
Pošljiva Kichijiro in ukrepajva
glede na njegove novice. -Si nor?
Kje sploh je?
Nikoli ga ni.
Stalno je pijan.
Ni mu mogoče zaupati.
Kaj pa naj? Nekaj bo treba storiti,
da najdeva očeta Ferreiro.
Pojdiva ven. Tvegajva.
Samo za hip.
Poglej.
Božje znamenje.
Ne premikaj se.
Nekdo naju gleda.
Padre?
Signal ni pravi.
Ne bojta se.
Vse je v redu.
Ne bova storila žalega.
Kristjana sva, padre.
Kristjana.
Rabimo vaju.
Ne, nikar. Sebastian!
Sebastian, nikar!
Padre.
Prestrašila sva vaju.
Žal nama je.
Prišla sva prosit, da prideta
v našo vas. V Goto.
Ljudje pogrešajo vero.
Naši otroci vas potrebujejo.
Nimamo maš,
niti spovedi.
Lahko le molimo.
Kako sta vedela,
da sva tu?
Kdo vama je povedal?
Eden izmed vernikov?
Kristjan iz naše vasi.
Kichijiro.
Kichijiro?
Najin znanec Kichijiro?
Rekel je, da vaju je
pospremil semkaj.
Že, ni pa kristjan.
-Pač, pa je.
Res, da je pričal zoper Boga
pred inkvizitorjem v starodavni Vesani,
a to je bilo
pred osmimi leti.
Vsa njegova družina
je bila na preizkušnji.
Izrekel se je proti Bogu.
Vendar še vedno veruje.
Ne. -V Gotu rabijo duhovnika.
-Nikar, padre. -Mokichi se bo vrnil.
Ne, Padre. -Vrnila se bova.
-Ne poznam prebivalcev Gota,
zato ne vem,
če so vredni zaupanja.
Kristjani so.
Tako kot mi.
Kichijiro ju je poslal sem.
Ne vem s kakšnim razlogom.
Zakaj sploh karkoli počne?
-Privedel naju je k vam v Tomogi.
Saj bo le za nekaj dni.
Eden od vaju
naj ostane tu.
Prosim.
Uhajajo nam.
Strah, ki sem ga čutil
na potovanju je splahnel.
Kajti njihova radost ob sprejemu,
je bila skoraj tako velika kot moja.
Še Kichijiro je kazal
nekakšno dobrodošlico.
Zahvalil sem se Bogu,
da me je privedel sem.
Tisti dan so verniki
dobili novo upanje.
Jaz pa sem bil prerojen.
Prišli so k meni,
Ne le iz Goga,
kamor so si kristjani čez gore
utrli steze tudi iz ostalih vasi.
Občutil sem bližino Boga.
Tukajšnje življenje
je bilo težko,
živeli in umirali so
kot živali,
a Kristus ni umrl
za dobre in čiste.
To je enostavno. Težje je umreti
za uboge in pokvarjene.
Tu sem spoznal,
da sem eden od njih,
soudeležen pri lakoti
njihovega duha.
V Gotu je bila uslišana
še ena molitev.
Tu sem zvedel prve
prave novice od nekoga,
ki bi utegnil
poznati Ferreira.
Padre Ferreira?
-Padre Ferreira? -Da.
Ga poznaš? -Da.
-Poznaš ga? -Da.
Videl si ga?
-Da.
Kdaj?
Blagoslovil je infant.
Infant?
-Dete.
Novorojenčke? -Da.
-Oprosti, novorojenček. -In bolne.
Chimachi.
-V Chimachi, da.
A to je bilo
še pred to težavo.
Kje je ta kraj?
-Blizu Nagasakija.
Zelo je nevarno,
preveč nevarno.
Hlastali so
po otipljivih znakih vere,
zato sem razdelil,
kar sem mogel.
Skrbi me, da jim te skromne svetinje
pomenijo več kot vera sama.
A kako jih zavrniti?
Nazadnje sem moral
razdreti svoj rožni venec.
V Gotu sem bil
zasut z delom.
Krstil sem preko 100 odraslih in otrok,
poslušal nešteto spovedi,
a le pri Kichijiruju sem začutil,
da me zares potrebuje.
Nisi vzel rožnega venca.
-Ne zaslužim si ga.
Zakaj?
Ker si zanikal Boga?
- Da.
A zato,
da bi ostal živ.
Inkvizitor Inoue
je od vse družine zahteval,
da se odpovemo
svoji veri.
Da pohodimo Jezusa.
Samo enkrat
in je opravljeno.
Oni ga niso,
jaz pa.
Nisem jih mogel
zapustiti.
čeprav sem
zapustil Boga.
Zato sem gledal
kako umirajo.
Kamorkoli sem šel,
sem videl ogenj in vonjal meso.
Ko sem prvič videl
tebe in očeta Garupeja,
sem začel verjeti,
da me Bog morda
sprejme nazaj,
kajti v mojih sanjah
ogenj ni več
tako žareč.
Želiš da opraviva spoved?
Blagoslovi me, padre,
ker sem grešil.
Teh 6 dni v Gotu
in Kichijirova obnova vere,
je ovrednotilo
moje življenje,
da res koristim ljudem
v tej deželi na koncu sveta.
Inkvizitorjevi možje
so v vasi.
Odvedli so Ichizo.
Obveščeni smo bili,
da ste nekateri izmed vas
v tej bedni vasi kristjani.
Saj vsako leto plačujemo davke,
in opravljamo dolžnosti do države.
V templju častimo Budo.
Zavedam se,
da ste dobri ljudje.
Hočemo le slišati o teh,
ki so sprejeli
prepovedano vero
in o teh,
ki jih skrivajo.
Kmalu bomo vedeli
kdo so.
Razmislite o nagradi za informacijo.
Toliko srebra.
Ne glejte tako prestrašeno.
Dajmo jim tri dni časa.
Odveži ga.
Imate tri dni.
Njega bomo spustili.
A če v treh dneh
ne bo nobene vesti,
bom poleg njega
vzel še tri talce.
Poslani bodo v Nagasaki.
Eden izmed njih
moraš biti ti.
Ne, ni nas strah umreti,
padre.
Nikoli vaju ne bomo izročili.
-Nikomur ni treba umreti.
Ne. A v nevarnosti bomo
če ostaneta, ali če odideta.
Zato ostanita.
Ne bomo vaju izdali.
Vračali se bodo,
če ostaneva.
Med najinim skrivanjem lahko
uničijo celo vas in vas vse pobijejo.
Ne. -Pač. Nimamo izbire, Mokichi.
Samo to lahko storimo.
Odmaknilo bo
nevarnost od vas.
Lahko se skrijeva
na Kichijirov otok.
Moj otok?
Ne! Ni razlike
med tu in tam.
Preiskali bodo Goto.
Zgodilo se bo isto.
Ne! Oditi morata.
Padra morata proč.
Le tako bomo rešeni!
Ne govori tega!
Prišla sta širit božji nauk.
Po vsem, kar sta storila za nas,
ju ne moremo izročiti Inouju v mučenje.
Vse naju bosta spravila v nevarnost!
Brez njiju ne bili v takšnih težavah!
Utihnite!
Tišina!
Padra bomo zaščitili.
Ostala bosta.
Izbrati moramo še dva,
ki se nama bosta pridružila.
Jaz, Mokichiju
in še dva talca.
Kdo se nama z bo Mokichijem
pridružil v slavljenju Boga?
Kichijiro ni od tu.
Zakaj ne on?
Da.
Zavoljo nas, boš šel?
Uradniki do tebe ne bodo preveč strogi.
Prebivalce Tomogija hočejo.
-Ni od tu.
Morda nas je on ovadil.
Nisem ovaduh!
Padre, povej jim!
Nisem ovaduh. Izpovedal sem se
vseh svojih grehov.
Če si prejel božji blagoslov,
tako tudi ravnaj. Počasti ga z življenjem.
Tako je! -Čast? O čem govorite?
-Pravi kristjan bi že vedel!
Glavo ti bom razbil!
Prosim!
Bodi eden naših.
Prosim.
Padre?
Ampak, padre?
Če smo prisiljeni
trpeti za Gospoda,
potem naj jaz.
Moliti moraš za pogum, Mokichi.
-Če ne storimo tega, kar zahtevajo,
bodo ogroženi vsi v vasi.
Lahko jih strpajo v zapor.
Njihova potrpežljivost nima mej.
Kaj naj storimo?
Trpimo.
Trpimoi!
Trpljenje ni napak.
Kaj tveziš?
Ne smeš!
Mokichi, ne smeš.
To sem izdelal Jiisami.
Le to smo imeli,
dokler nista prišla.
Vzemi, prosim te.
Zavoljo Jezusa.
Tvoja vera me krepi,
Mokichi.
Želim si, da bi ti
lahko dal kar največ.
Moja ljubezen
do Boga je močna.
Lahko to enačim
z vero?
Da.
Da, sem istih misli.
Ti ljudje so najbolj
Bogu vdana bitja na Zemlji.
Oče Valignano, priznam,
pričel sem se spoštovati.
Bog naju je poslal na preizkušnjo.
Karkoli je storil, jemljem za dobro.
Molim, da bi podoživel pot
njegovega sina.
A čemu je ta
tako strašna?
In zakaj se ob dokazovanju lastne
srčnosti, počutim tako nebogljenega?
Dajte si duška.
Storili so zahtevano,
a to ni zadostovalo.
Nas imate
za tako neumne?
Opazili smo,
kako sopeš.
Nelagodno ti je.
-Nemogoče!
Ker smo budisti.
Prav.
Poskusimo še drugače.
Pljunite nanj,
rekoč,
Devica Marija je kurba.
Daj, pljuni!
Pljuni! -Pljuni!
-Daj, pljuni nanj!
Kristjan si.
Tudi ti si kristjan.
Starec Ichizo ni pljunil.
Tudi Mokichi ni zmogel.
A Kichijiru je uspelo,
kar drugim ni.
Verjamem, da je trpel
prav tako kot ostali.
Ti si tudi kristjan.
Vsi so kristjani.
Odvedite jih!
Dali so jim piti sake.
Kot rimski vojčaki, ki so
umirajočemu Kristusu ponujali kis.
Molil sem, da se spomnijo
trpljenja Našega Gospoda,
da iz njega črpajo
pogum in tolažbo.
Bog. Bog!
Paradiž.
Bog Oče ...
Sprejmi Jisamovo dušo.
Jisamovo trpljenje
je končano.
Sprejmi ga, Gospod.
Gospod! Gospod!
Tebi v slavo.
Prosim, Jezus!
Mokichi je umiral
štiri dni.
Ob koncu je pel hvalnico.
Njegov glas je bil edini zvok.
Vaščani, ki so zbrali na obali,
so nenehno molčali.
Ljudi so skrbno nadzirali,
da trupel ne bi krščansko pokopali.
Mokichijevo je bilo tako prepojeno,
da je plamene dušilo v dim,
preden je zagorelo.
Sleherna kost
je bila vržena v ocean,
da bi morda ne bila
deležna čaščenja.
Oče Valignano, rekel boš,
da njihova smrt ni bila brez smisla.
Jasno, Bog je prisluhnil molitvam
ob njihovem umiranju.
Pa je slišal njihove krike?
Kako naj pojasnim njegov molk
tem ljudem, ki so toliko pretrpeli?
Še sam to le težko
razumem.
Oče, morda je to
moje zadnje poročilo.
Danes sva zvedela,
da naju iščejo na gori.
Odločila sva se,
da bo varneje, če se ločiva.
Prav si imel.
Če bi odšla, bi morda ostali živi.
Ne govori, ker ni res.
Dvom bi bil najin konec.
Se bova vdala? Bova zbežala?
-Ne. -Ko so ljudje umrli za naju?
Niso umrli za naju.
Garupe, niso umrli za naju!
Počutim se
kot strahopetec.
Vedno te bom imel rad.
-Molim, da bi bil močan kakor ti.
Oče Garupe bo poslanstvo
nadaljeval za Hirado,
jaz pa se bom
vrnil v Goto.
Francisco!
Ostani živ.
Ostani živ!
Oče, prosim odpuščanja
za svojo šibkost in dvom.
in prosim, da se naju z Garupom
spominjaš v mašah in svojih molitvah.
Tvoj pokorni sin.
Predstavljam si tvojega sina.
Pribitega na križ.
Moja usta okušajo kis.
Je to Goto?
Je to Goto!?
Oče Nebeški,
hvaljeno bodi tvoje ime.
Sem le tujec,
ki prinaša nesrečo.
To si mislijo o meni.
Sanjam o novem
sv. Frančišku.
Kaj se je zgodilo s sijajnimi
možnostmi, ki jih je tu našel?
Kaj sem storil
za Kristusa?
Kaj počnem zanj?
Kaj bom storil za njega?
Čutim se preizkušanega.
Preizkušnja me sili v obup.
Bojim se.
Čakanje ob tvojem molku
je strašno.
Molim,
a sem izgubljen.
Mar molim v prazno?
Zamanj.
Ker te ni tu.
Prosim te odpuščanja.
Če se moje poročilo iznenada konča,
nikar ne pomislite, da sva mrtva.
Ker, če umreva Garupe in jaz,
z nama umre tudi japonska Cerkev.
Sem mislil,
da mi sledijo.
Si v redu, padre?
Oprosti.
Padre?
Zakaj si se vrnil?
Ta kraj je nevaren.
Previdna morava biti.
Nagrada zate
je 300 srebrnikov.
300?
Juda jih je dobil le 30.
V bližnjih vaseh
so kristjani.
Tam se lahko skrijeva.
Poskrbel bom zate.
Vzemi, prosim.
Gotovo si sestradan.
Mokichi in moja družina
so ostali močni. Jaz sem šibek.
Si res? Le nase gledaš.
-Nisem sebičen.
Sem kakor ti.
Nikamor več nimam iti.
Kje je mesto
za slabiče?
V svetu, kakršen je.
Bi se spovedal
zavoljo Mokichija in Ichize?
Kar nameravaš storiti,
opravi hitro.
Besede tvojega sina Judu
ob zadnji večerji.
Mu je to rekel
v jezi?
Ali pa je bil to
izraz ljubezni?
Si v redu, padre? Utrujen deluješ.
-V redu sem.
Riba, ki si mi jo dal,
je bila zelo slana. Žejen sem.
Kaj?
-Žejen sem!
To je rekel naš Gospod.
-Da. -Po vodo grem.
Po vodo grem.
-Kichijiro!
Oprosti,
iz rok mi je padla, padre.
Sem mislil, da je nekaj narobe.
A brez skrbi, v bližini je studenec.
Lahko boš pil
kolikor boš hotel.
Semle.
Padre, oprosti.
Padre!
Boga prosim odpuščanja.
Mi bo odpustil?
Celo meni?
Bog bodi hvaljen.
Kako ti je ime?
Monika.
-Kot Avguštinovi mami.
Moje krstno ime.
Ta moški je Juan.
Ime je želel po našem duhovniku
Juanu, ki je umrl v Unzenu.
Številni se mu bodo
pridružili.
Razumeš?
Zakaj me tako gledate?
Zakaj ste tako mirni?
Vsi bomo umrli!
Tako je.
Oprosti.
Žal mi je.
Hvala za hrano.
Toda, padre ...
Naš oče Juan je rekel,
da gremo po smrti
v Parai-so.
V paradiž.
Da, tako je.
Mar ni dobro umreti?
V raju je bolje, kot tu.
Nihče mi lačen, nikoli bolan.
Ni davkov, ne garanja.
Ja, seveda.
Padre Juan je imel prav.
Nikakršnega garanja ni.
Sploh ni dela.
Ni davkov, ni trpljenja,
vsi bomo
združeni z Bogom.
Nobene bridkosti ne bo.
Želim si, da bi mi nehali povzročati
toliko težav. Prosim.
Da pri naših letih moramo
na tako dolgo pot v tej vročini.
Pa še prah ...
Letos je še posebej slabo.
In vse to
čisto po nepotrebnem.
Malo se potrudite
razumeti naše stališče.
Ne sovražimo vas.
Sami ste si
nadeli to breme.
Sami se ga lahko
tudi znebite.
Ni se treba
počutiti izgubljene.
Dal vam bom
čas za razmislek.
Potem mi boste lahko dali
pameten odgovor. Pojdite.
Ti ne.
Ti ostani.
Si razumel,
kar sem jim rekel?
Je tvoja japonščina
dovolj dobra?
Videl sem v očeh.
Kaj misliš
da si videl v njih?
Bedaki so,
kmetje.
Gospod, prizanesi jim s trpljenjem,
obvaruj v svojih rokah.
Blebetajo v nadogled,
zaključka pa nobenega.
A ti razumeš, kajne?
Povejte, kaj mislite.
Vse je odvisno od tebe.
Njihova prostost.
Če le izrečeš
eno samcato besedo.
Bodi jim zgled.
Odpovej se svoji veri.
In če zavrnem?
Me boste ubili?
Kri mučenikov
je seme Cerkve,
kot tudi duhovnikov, ki ste jih
poklali v Omori v Nagasakiju.
Učimo se na lastnih napakah.
Ubijanje duhovnikov in kmetov stvar slabša.
Če lahko umro za svojega Boga,
so mišljenja, da jih to še bolj krepi.
Če se vam zdi potrebno koga kaznovati,
kaznujte samo mene!
Tebe! Ne govoriš
kot dober duhovnik!
Če si pravi mož,
zares dober duhovnik,
bi moral biti sočuten
do kristjanov.
Kajne, padre?
Mar ni tako?
Cena tvoje slave
je njihovo trpljenje.
Padre? Hvaljen bodi,
Bog, naš Oče.
Hvaljen bodi.
Portugalščina je bilo darilo
vašega očeta Cebrala.
Naproščen sem bil
za tvojega prevajalca.
Skrbi jih morebitna potreba
po preciznosti v pričevanju,
če ti bo ukazano
govoriti le v japonščini.
Pričevanje... -Pošteni hočemo biti.
Bolje razumemo tvoj jezik, kot ti našega.
Oče Cabral ni nikdar
znal več od zahvale, arigatai.
Ves časa je živel tu.
Učil se je, naučil pa ne.
Preziral je naš jezik,
hrano in navade.
Nisem mu podoben.
Nisem tak, kot Cabral.
Res ne?
-Da.
Svojo religijo imamo, padre.
Škoda, da tega nisi opazil. -Ne, ne.
Le drugače razmišljamo.
Res je. Ti verjameš, da je naš Buda
le človek. Samo človeško bitje.
Tudi Buda je umrl.
Kot vsi ljudje. In ni stvarnik.
-Nevednež!
Padre, le kristjani smatrajo Budo
samo kot človeka.
Naš Buda je bitje,
katero človek lahko postane.
Nekaj večjega od sebe.
V kolikor premaga vse svoje iluzije.
Vi pa se iluzij oklepate
in jih imenujete verovanje.
Ne razumeš. Če kdorkoli sledi božjim
zapovedim, lahko živi mirno in srečno.
Popolnoma razumem.
Padre,
čisto preprosto je.
Korobu.
Si že slišal
to besedo?
Korobu.
Pomeni padec, vdaja.
Odpovej se veri.
Izneveri se ji, kot pravite vi.
Tako stori.
Če se ji ne boš odrekel,
bodo ujetniki obešeni nad jamo.
Dokler se ne odpoveš, jim bodo
življenja odtekala, kaplja za kapljo.
Nekateri bodo zdržali več dni,
drugi pač ne. Umrli bodo.
Mučili so očeta Sporo v Kasori.
Z obešanjem nad jamo. Si slišal zanj?
Pa še nekoga, ki so ga klicali Pedro.
In pa seveda Ferreira.
Ferreira?
-Si ga poznal?
Slišal sem zanj.
Ni dvoma. Zdaj je poznan
širom Japonske.
Duhovnik z japonskim imenom
in japonsko ženo.
Ne verjamem ti.
-Vprašaj kogar hočeš.
Prebivalci Nagasakija
so prav presenečeni nad njim.
Zdaj je član
ugledne skupine.
Mislim, da je s tem razlogom
pravzaprav tudi prišel sem.
Ošaben človek.
Kot vsi od njih.
Kar pomeni,
da bo verjetno klonil.
Mislim, da bo to mučeništvo
moja odrešitev.
Prosim te Bog,
naj se ne osramotim.
Poglejte kako je velik!
Prelita kri je cena
za spreobrnitev sveta.
Zakaj mi slediš?
Ne hodi za mano!
Hvala ti, Gospod,
za te mirne dni.
Jezus me je učil
ljubiti vsakogar.
Zakaj ne čutim ljubezni do njih,
ki do smrti mučijo naše prijatelje?
Jezen sem.
Ne morem jih ljubiti.
Celo stražarjev se je dotaknila
tvoja roka, Gospod.
Krivega se čutim.
Sprašujem se,
če je to zatišje zgolj dokaz,
da moja smrt ni daleč.
Ni treba trepetati.
-Bojazen je odveč.
Življenje Tvojega sina dojemam
skoraj tako, kakor lastnega.
Njegov obraz
odvzema ves moj strah.
Obraz, ki ga pomnim
iz otroštva.
Govori mi.
V to sem prepričan.
Obljubljam,
ne bom te zatajil.
Ne bom se ti odrekel.
Ne bom se ti odpovedal.
To obleci. Jemlji si v čast.
To so nosili vaši duhovniki.
Oče Rodriguez
iz Portugalske, drži?
Padre, opravičujem se
za izgovorjavo.
Moje znanje jezika
ni kaj prida,
a njegovo gospostvo, guverner Chikuwe,
je zaskrbljeno nad vašim udobjem.
Udobjem?
-Morda neudobjem?
Neudobjem, da.
Glede vaše navzočnosti,
če vam ta ni prijetna, povejte.
Vaše potovanje je bilo dolgo,
polno nevarnosti.
Vaša odločnost
nas je izjemno ganila.
Vemo, da ste že mnogo pretrpeli.
Ne želimo, da trpite še bolj.
Misel na to je mučna
tudi za nas.
Hvala.
Padre, nauk, ki si nam ga prinesel,
se morda obnese v Španiji in Portugalski.
Skrbno smo ga preučili.
Namenili smo mu veliko časa.
Spoznali smo ga
za neuporabnega,
da na Japonskem nima
nikakršne vrednosti.
Zaključili smo,
da je nevaren.
A mi verjamemo,
da smo vam prinesli resnico.
In ta je univerzalna.
Skupna je vsem deželam in časom,
zato ji tudi rečemo resnica.
Če tukajšnja resnica nauka
ni enaka tisti na Portugalskem,
ji ne moremo reči
resnica.
Vidim, da niste vajeni
delati z lastnimi rokami, oče.
Vsi vedo, da drevo,
ki ponekod uspeva,
v drugačni zemlji lahko
propade in umre.
Enako je z drevesom krščanstva.
Njegovo listje tukaj trohni.
Poganjki odmirajo.
Niso tla uničila brstov. Tukaj je bilo
300.000 kristjanov, preden so tla ...
Da?
... bila zastrupljena.
Nimate odgovora?
Čemu le? Nikoli ne boste
spreobrnili mojega srca.
In očitno tudi jaz ne bom
spreobrnil vaših.
Hočete preizkusiti mojo vero?
Dajte mi pravi izziv.
Izročite me inkvizitorju.
Izročite me Inoue Sami!
Zakaj se smejijo?
Nič smešnega nisem rekel.
Čemu se smejijo?
-Zato, padre...
Zato,
ker sem guverner Chikuwe.
Jaz sem inkvizitor.
Veš, to sem jaz.
Kako dolgo še
bodo morali delati v dežju?
Dokler ne končajo.
Padre? Padre!
Padre!
Poslušaj me, prosim.
Prisilili so me!
Nisem vzel njihovega denarja!
Nisem te izdal
zaradi denarja!
Previdno z njim. Morda mu
Inoue Sama plačuje, da nas vznemirja.
Ne, pa mi ne!
Prosim, padre,
naj se spovem.
Vem, smrdim.
Zaudarjam od greha.
Želim se znova pokesati,
da me bo Gospod očistil.
Zakaj si porišel sem?
Zaradi odveze?
Sploh razumeš, kaj je odveza?
-Sploh razumeš, kaj ti govorim?
Pred leti sem smrti izročil
dobrega kristjana. Brez sojenja.
Zakaj sploh sem se rodil?
To ni pošteno.
Obžalujem.
Vendar še vedno veruješ?
Blagoslovi me, padre,
ker sem grešil.
Kesam se svoje šibkosti.
Obžalujem,
kar se je zgodilo.
Žal mi je tega,
kar sem ti storil.
Pomagaj mi, padre.
Odvzemi mi greh.
Znova bom skušal
biti močan.
Oče, kako je lahko Jezus
ljubil bednika, kakršen sem.
Zlo je stalno prisotno,
čutim njegovo nadvlado nad lepoto.
A v tem človeku
ni nič tega.
Ne zasluži si
naziva zlobnež.
Pojdi v miru.
Čutim ...
Bojim se.
Jezus, odpusti mi.
Morda te nisem vreden.
To je zgolj formalnost.
Zadosti bo en korak.
Ne zahtevamo iskrenosti.
Polaganje stopal na to reč,
ne pomeni izdaje vaše vere.
Sicer me niti ne briga.
Čimprej boste opravili,
prej se bomo umakniki  v senco.
Le z nogo se dotaknite,
narahlo, če tako hočete.
Kakorkoli že hočete
in takoj boste svobodni.
Samo slika je.
Pohodi jo.
Takoj!
Naslednji.
Kaj pa ti?
To nima smisla.
Takoj!
Naslednji.
Lahko čisto narahlo.
Potem boš svobodna.
Daj.
Stopi nanjo.
Naprej.
Naslednji.
Le en korak.
Daj.
Gotovo si želiš svobode.
Osvobodi se.
Stopi nanjo!
Odvedite vse nazaj.
Zadnjega pustite.
Hvala, Gospod,
da si uslišal mojo molitev.
To se dogaja kristjanom!
A pokazal vam bom primer,
kako se temu izognete.
Privedite ga!
Izvoli.
Stopi nanjo.
Vidite, kako je lahko?
Priznam,
on je že izvežban.
A poglejte si,
kako preprost je ta gib.
Celo lažje od priklona je.
Ni tako?
Ali od teka.
Zdaj pa beži!
Proč od tu!
Vidite?
Opravil je
svojo dolžnost.
To je vse.
Obžalujem, da sem vas
za nekaj dni zanemaril, oče,
a v Hyradi
sem imel posel.
Upam, da tudi sami kdaj
pojdete tja.
Gotovo je tam
zelo lepo.
Obstaja zanimiva zgodba
o Dimeovu, ki je tam vladal.
Imel je štiri priležnice.
Štiri. Vse lepotice,
ampak so...
Oprostite. Morda to ni zgodba
za duhovnika, zapriseženega celibatu.
Že v redu.
Nadaljujte, prosim.
V tem primeru so bile vse
Dimeove priležnice ljubosumne.
Prepirale so se
brez konca in kraja.
Zato jih je Dimeov Hirado
nagnal iz svojega dvorca.
V njegovo življenje
se je vrnil mir.
Mislite, da ima zgodba
kakšen nauk?
Da.
Bil je zelo moder človek.
Me veseli. Pomeni, da ste razumeli,
da je Dimeov kot Japonska.
Te priležnice pa so Španija,
Portugalska, Nizozemska in Anglija.
Vsaka hoče prednjačiti pred drugo,
hkrati pa uničiti hišo.
Ker si ga razglasil
za modrega,
boš razumel, zakaj se moramo
znebiti kristjanov.
Naša Cerkev uči
enozakonstvo.
Ena žena.
Kaj, če bi Japonska od štirih
izbrala le eno zakonito ženo?
Mislite Portugalsko?
-Ne.
Mislim Sveto Cerkev.
Mar bi bilo za človeka bolje,
da pozabi na tujke
in izbere domačinko?
Narodnost v zakonu ni tako važna,
pomembna je ljubezen.
Ljubezen in zvestoba.
Ah, ljubezen.
Oče, so ljudje, ki jim je v nadlego
trajna ljubezen grde žene.
To je za vas
misionarstvo?
Grda ženska?
Da.
Kako pravijo ženski,
ki ne more zanositi?
Jalova. -Jalova ženska
ne more biti prava žena.
Če evangelij tod ne najde poti,
to ni krivda Cerkve.
Kriv je ta,
ki vernike oddvajajo od njihove vere,
kot moža od žene.
Mislite mene?
Oče, očitno vaši misionarji
ne poznajo Japonske.
In vi, spoštovani inkvizitor,
očitno ne poznate krščanstva.
So taki, ki vašo religijo
smartajo za prekletstvo.
Jaz ne.
Gledam jo drugače.
A kljub temu je nevarna.
Rad bi, da razmislite
o trajni ljubezni grde žene.
Pa o tem, kako neplodna ženska
ne bi smela biti žena.
Oče, oče!
Pomagaj mi!
Prosim,
pomagaj mi.
Kam jih peljete?
Kam jih peljete?!
Dan za potovanje.
Sedi.
Mislim, da je bolje zate.
Prosim.
Oče,
kakšno je danes počutje?
Prepričan sem,
da zrak dobro prija,
čeprav si v našem
najnovejšem zaporu.
Stari je bil za duhovnike
zelo neudoben.
Dež, veter, vse sorte ...
-Oprosti.
Kdaj bo prišel
Inoue Sama?
Danes ne pride.
Ga pogrešaš?
Prijazen je z mano. Trije obroki dnevno,
da bi moje telo izdalo srce.
To je vaš načrt, kajne?
Na to čakate? -Sploh ne. -Ne?
Pa vendar danes čakamo nekoga.
Inoue Sama želi, da ga spoznaš.
Vsak hip bo tukaj.
Portugalec je, kot ti.
Veliko si bosta imela povedati.
Ferreira?
Je ta,
ki si ga pričakoval?
Govoriti hočem z njim.
-Nikamor se ne mudi.
Zgodaj je še.
Časa imamo na pretek.
Povej mi ...
Ali ve, da sem tukaj?
Ne morem. Ne smem govoriti
o zadevah inkvizicijskega urada.
Lahko pa ti povem,
ve da si živ.
Rekli smo mu,
da si se odpovedal veri.
Veš za kaj uporabljajo
tiste preproge?
Ne.
Poglej stražarja.
Le kaj govori očetu Garupeju?
Morda to: Če si res pravi kristjan,
se boš odrekel veri in jih rešil smrti.
Veš, inkvizitor je obljubil,
da če se oče Garupe odpove,
bo četverica prosta.
Upam, da je privolil.
Moral bi ti povedati ...
Ti kristjani so se že odrekli veri.
V inkvizitorjevem uradu.
Če so storili zahtevano,
jih izpustite.
Spustite jih!
Storili so, kar ste hoteli.
Prosim, prosim! Izpustite jih.
-Ne potrebujemo jih. Štiri kmete?
Na otokih vzdolž obale je še
na stotine krščanskih kmetov.
Hočemo, da se veri odreče oče,
da bo njihov zgled.
Bog, prosim te!
Odpovej se, za božjo voljo!
Gospod, ne prepuščaj tega nama.
Prosim vas!
Ne!
Ne, ne, Garupe!
Nikar!
Ne, ne, ne!
Ne!
Prosim, nikar!
Strašna zadeva!
Strašna!
Ne glede ne to,
kolikokrat ga vidiš.
Razmisli o trpljenju.
Te ljudi si prizadel!
Samo zaradi svojih sebičnih sanj
o krščanski Japonski.
Tvoj Bog kaznuje Japonsko
preko tebe!
Garupe je bil vsaj čist,
kaj pa ti?!
Brez volje si!
Ne zaslužiš si naziva duhovnik.
Moj Bog,
zakaj si me zapustil?
Bill sem tvoj sin.
Tvoj sin,
razpet na križ.
Pustil si ga v tišini.
Je ta otok hladen?
Nem?
Ne, ne...
Smešno.
Neumno.
Ne bo odgovoril.
Naj te spustim noter?
Ob pravem času.
Oče?
Oče!
Pridi, oče.
Naši duhovniki
vaših ne marajo,
a vseeno boš tu našel
nekaj dragocenega.
Kaj je, oče?
Kadilo?
Vonj po mesu?
Si pojedel kaj mesa,
odkar si na Japonskem?
Osebno vonja po njem
ne maram preveč.
Si že uganil?
Si uganil, kdo prihaja?
Tak je ukaz Inoue Sama.
In želja drugih.
Drugih?
Oče, pomisli na duše,
ki jih lahko rešiš.
Oče Ferreira.
Oče...
Oče?
Oče Ferreira.
Vdal sem se.
Zelo dolgo
se nisva srečala.
Boš kaj rekel?
Kaj naj ti rečem
v takšnih okoliščinah?
Če imaš vsaj malo sočutja,
reci kaj.
Že dolgo živiš tukaj?
Kakšno leto,
bi rekel.
Kaj je ta zgradba?
-Tempelj, v katerem se učim.
Tudi jaz sem v zaporu.
Nekje v Nagasakiju.
Ne vem točno kje.
Vem.
Moj učitelj si.
Bil si moj spovednik, učitelj...
-Še vedno sem.
Stori nekaj preprostega.
Povej mi, oče ...
Povej mi, da se strinjaš.
Ali sem ...?
Res zgledam
tako drugačen?
Častiti Sawan preživlja dneve
s pisanjem o astronomiji.
Na ukaz Inoue Sama.
Tukaj je ogromno znanja,
a o medicini in astronomiji
jih lahko še veliko naučim.
Z veseljem pomagam.
Zadoščenje je, končno
biti koristen tej deželi.
Pa si srečen, oče?
Povedal sem ti že.
Omeni še drugo knjigo,
ki jo pišeš.
Naslov ji je "Kralj Giroc".
Opisuje dobo krščanstva
in izpodbija njegov nauk.
Ti je naslov razumljiv?
Povej mu.
Pomeni
prevara, razkritje ali razkrinkanje,
če imaš raje bolj sočne izraze.
Omenja tudi inkvizitorja.
Odobril in pohvalil jo je.
Res je.
-Resnico izrabljate za strup.
Smešno, da to reče duhovnik.
-To je kruto, brezsrčno.
Huje od vsakega mučenja.
Tako ljudem popačite dušo.
Mislim, da govoriš o sebi,
ne o Sawan Ochuanu. -O kom?
O njem!
Ferreira je le zate.
Zdaj je Sawan Ochuan.
Človek, ki je našel mir.
Naj te povede po svoji poti.
Po poti usmiljenja.
Odpovej se, pa se nikomur ne bo treba
vmešavati v duše drugih.
Pomagati drugim je način Bude.
In tvoj tudi. V tem sta si naši veri enaki.
Ni treba, da katera od strani
prevlada nad drugo,
ko pa si imamo
toliko deliti.
Nadaljuj.
Rečeno mi je bilo,
naj te nagovorim k odpovedi vere.
Tole ...
To je od jame.
Zvezan si, ne moreš se ganiti.
Visiš z glavo navzdol.
Zarežejo te.
Čutiš kapljanje krvi,
kaplja za kapljo.
Ne teče ti v glavo,
zato ne umreš tako hitro.
Pohodi svojega Jezusa.
Zadnji tukajšnji duhovnik si,
oče.
Prepričan sem, do ga bo Inoue Sama
z zadovoljstvom obesil nad jamo.
Praktičen človek je, oče.
Ne krut.
V tej deželi sem preživel 15 let.
Poznam jo bolje od tebe.
Naša vera tod
ne poganja korenin.
Ker so izruvane.
-Ne, ker je ta dežela močvirje.
Tu nič ne raste.
Posadiš, a korenine strohnijo.
Bili so časi, ko je krščanstvo
tod raslo in se krepilo. -Kdaj?
Kdaj?
V tvojem času, oče.
V tvojem času, preden si postal kot...
-Kot kdo? Kot oni?
Rodriguez,
prosim te, poslušaj.
Japonci verjamejo
le svoji verziji našega nauka.
Torej sploh ne verujejo.
Nikdar niso.
Kako lahko to rečeš? Od časa
sv. Frančiška Xavierja do tvojega časa
je bilo na stotisoče spreobrnjenih.
-Spreobrnjenih? -Spreobrnjenih, da.
Frančišek Xavier je prišel sem
Japonce učit o božjem sinu,
a najprej jih je moral vprašati,
kako boga nazivajo.
"Dai Ni Chi",
so mu rekli.
Naj ti pokažem
njihovega Dai Ni Chi?
Poglej.
To je Sin božji.
Eden in edini.
Po zapisih je Jezus vstal
na tretji dan.
Na Japonskem
božji sin vstaja vsak dan.
Japonci si ne morejo zamisliti
obstoja nečesa izven narave.
Zanje ni nič nad človekom.
-Ne.
Ne morejo si niti zamisliti
naše ideje krščanskega Boga.
Ne, motiš se. Častijo Boga.
Boga, našega Gospoda.
Slavijo ime božje! -Le še ena,
njim nikdar poznana beseda.
Videl sem jih umirati!
-Jaz tudi.
Za Boga. V plamenih,
za svojo vero.
Možno, da so tvoji
mučeniki zgoreli, oče,
ampak ne zavoljo
krščanske vere.
Gledal sem jih umirati.
Niso umrli zaman.
Ne, niso.
Umrli so zate,
Rodriguez.
Koliko si jih rešil? Ko si teptal
obraz Gospoda? Koliko, razen sebe?
Ne vem.
Gotovo ne toliko,
kot jim ti lahko pomagaš.
Poskušaš opravičiti
lastno slabost.
Naj se te Bog usmili.
-Kateri? Čigav?
Mi pravimo ...
Oprosti. Nisi se kaj prida
naučil jezika, kajne?
Tu imajo pregovor:
Gore in reke lahko premakneš,
a človekove narave
se ne da premakniti.
Zelo modro,
kot mnogo stvari tukaj.
Na Japonskem smo našli
svojo prvotno naravo, Rodriguez.
Morda je bilo tako zamišljeno
iskanje Boga.
V sramoto si.
Sramota si, oče.
Ne morem.
Ne morem te sploh več
nazivati za očeta.
Prav.
Zdaj imam Japonsko ime.
Ženo in otroke.
Prevzel sem jih
od usmrčenega.
Kako kaj počutje?
Pokazal ti je pot usmiljenja.
Upam,
da se podaš nanjo.
Zakaj me ne obesite
nad jamo?
Poklican si
v inkvizitorjev urad.
Oče, zaradi njih si prišel sem,
a vsi te sovražijo.
Žalite me kakorkoli hočete,
to mi daje le še več poguma.
Nocoj ga boš potreboval.
Dober človek si, oče.
Ne prenašaš trpljenja.
V zmoti si, kot ostali.
Inoue Sama pravi,
da se boš nocoj odrekel veri.
Ni se motil o Ferreiri
in prav ima tudi glede tebe.
Bog, pomagaj mi.
Pomagaj mi, Jezus.
V vrtu si rekel:
Moja duša je žalostna do smrti.
Zate bi krvavel.
Zate bi ...
Zate bi umrl.
Ko bi te le poznal.
Si tu ob meni?
Oče, odpusti mi.
Oče,
prišel sem se spovedat!
Odpusti mi, oče.
Nehajte, nehajte!
Dovolj tega ječanja!
Nehajte!
Naj mu kdo pomaga!
Kaj potrebuješ?
-Ne jaz, tam doli je človek, ki umira.
Stražar pa je zaspal
in smrči kot divji pes!
Misliš, da ta hrup
povzroča stražar?
Neverjetno.
Sawan, povej mu kaj je.
Ni stražar
in ni smrčanje.
Kristjani so.
Peterica njih.
Obešeni nad jamo.
Si našel
zapis na zidu?
Poveličuj ga.
Vrezal sem jih v kamen,
ko sem bil v tej celici. Kot ti.
Tiho bodi. Ne govori mi.
Nimaš pravice govoriti z mano.
Imam jo,
ker si isti kot jaz.
Svojo preizkušnjo
enačiš z Jezusovo.
Ta jama je daleč
od Jezusovega trpljenja,
pa tudi tvojega
ponosa nimajo.
Nikoli se ne bi primerjali
z Jezusom.
Od kod ti pravica,
da jim povzročaš trpljenje?
Poslušal sem krike trpljenja
v tej isti celici. In storil potrebno.
Izgovor iščeš,
uteho temačni duši!
Kaj boš storil zanje?
Molil?
In kaj boš dobil v povračilo?
Samo še več trpljenja.
Trpljenja, ki ga lahko zaključiš le ti,
ne Bog. -Pojdi proč od mene.
Tudi jaz sem molil, Rodriguez.
Ni pomagalo.
Daj, moli.
Vendar moli
z odprtimi očmi.
Lahko jim prizaneseš.
Kličejo na pomoč,
kot ti kličeš Boga.
On molči, tebi pa ni treba.
-Naj se odrečejo. Odpovejte se veri!
Bog mi pomagaj, odpovejte se!
Korobu! Korobu!
Odpovedali so se že. Velikokrat.
Tukaj so zaradi tebe, Rodriguez!
Dokler se ne odpoveš sam,
jim ni rešitve.
Duhovnik naj bi posnemal
ravnanje Kristusa.
Če bi bil tukaj...
Če bi Kristus bil tukaj, bi tako ravnal.
Zavoljo njih, odpovej se svoji veri.
Ne, tukaj je. Kristus je tu.
Le slišim ga ne.
Izkaži Bogu svojo ljubezen!
Reši življenja ljudem, ki jih ima rad!
Je nekaj važnejšega,
kot je presoja Cerkve.
Zdaj boš opravil najbolj boleče
dejanje ljubezni, kadarkoli storjeno.
To je le formalnost.
Samo formalnost.
Pridi bliže.
V redu  je.
Pohodi me.
Razumem tvojo bolečino.
Na ta svet sem bil rojen,
da prevzemam bol človeštva.
Ta križ sem nosil
zaradi tvoje bridkosti.
Tvoje življenje
je zdaj ob meni.
Pohodi ...
Odpadnik Paul! Odpadnik Paul!
Bilo je leta 1641, med mojim
prvim potovanjem na Japonsko.
Takrat sem jaz,
Dieter Albritch,
na teh straneh
naletel na neobičajno zgodbo.
Krščansko.
Nekrščansko.
Kot zdravnik v veliki
Nizozemski trgovski združbi,
sem potoval širom sveta.
Krščansko.
A o nobenem od videnih čudes
ni bilo toliko napisanega,
kot o nenavadnem primeru dveh
duhovnikov, ki sta se odrekla veri.
Krščansko.
Skrivnosti te dežele sem prišel bliže
kot katerikoli evropski kronist.
Ni krščansko.
In spoznavanju življenja
izgubljenih duhovnikov.
Inkvizitor Inoue je preiskoval domove
in iskal kakršnekoli predmete,
s prikritimi
krščanskimi podobami.
Krščansko.
Duhovnika sta jih pregledovala
in preverjala njihovo uporabnost.
Včasih sem imel
priložnost celo sam.
Nozozemci
so edini evropejci,
ki jim je dovoljeno
trgovati na Japonskem.
Preiskane so bile vse ladje,
da bi preprečili vtihotapljanje relikvij.
Vse podobe križa, svetnikov
ali rožni venci so bili zavrnjeni.
Navkljub vsem prizadevanjem,
bi se nekaj stvari le pretihotapilo.
Krščansko.
Za Japonce je bilo to stresno,
kot bi šlo za prelivanje krvi.
Naučeni smo ljubiti tiste,
ki nas ščitijo.
Do njih ne čutim
ničesar.
Le naš Gospod
lahko sodi tvojemu srcu.
Rekel si,
Naš Gospod.
Dvomim.
Ko je Sawan Ochuan umrl,
so ostali duhovniki
prevzeli njegove dolžnosti
in jih opravili
z odliko.
Tokrat sem opazil znaten
napredek v znanju jezika.
Zdelo se je,
da se je pomiril s situacijo.
Dobre novice imam.
Umrl je človek v Edu.
Okada Sanyemon.
Prevzel boš njegovo ime,
kot je storil tudi on.
Imel je imetje,
ženo in sina.
Lahko jo vzameš
za svojo ženo.
Človek najbolje dela,
ko ni sam.
O tem si se prepričal
na otokih Itky in Goto.
Ne?
Veliko je še kmetov,
ki se smatrajo za kristjane.
Ti je to všeč?
Še naprej so lahko kristjani.
Morda ti bo to
v zadovoljstvo.
Kajti korenine
so porezane,
Nič ne raste v močvirju.
Da,
Japonska je pač takšna.
Religija, ki ste nam jo prinesli
kristjani, je postala čudna stvar.
Spremenila se je.
Nisem te porazil jaz,
porazilo te je japonsko močvirje.
Dobrodošel.
Okada Sanyemon je preostala leta
svojega življenja preživel v Edu.
Kakšnih 10 let kasneje
mi je bilo dovoljeno obiskati Edo.
Japonci so brez zadržkov
govorili o Okada Sanyemonu.
Inkvizitor Inoue
je od njega zahteval
ponavljanje zapriseg
odpovedi veri.
Pravijo, da je izneverjeni duhovnik
vse opravil hitro in učinkovito.
Slišal sem, da ti je inkvizitor poslal
svoje ljudi. So težave? -Ne.
Ne. Hotel se je samo prepričati,
da sem napisal poročilo. Moje prijave.
Ovadbe.
Hvala ti.
Nimaš se mi
za kaj zahvaliti.
Da si tu z mano.
Oče...
Ne, ne. Nisem...
Nič več.
Sem izneverjen duhovnik.
-A si zadnji, kar jih ostal.
Še lahko poslušaš mojo spoved.
-Ne, ne morem.
Ne! Ne morem!
Še vedno trpim
zaradi storjenega, oče.
Izdal sem tebe,
izdal sem svojo družino.
Izdal sem
našega Gospoda.
Prosim.
Poslušaj mojo spoved.
Oče...
Gospod, boril sem se
zoper tvoj molk.
Trpel sem ob tebi.
Nikdar nisem molčal.
Vem...
Čeprav je bil Bog
vse moje življenje nem,
do tega dne,
vse, kar delam,
vse, kar sem storil ...
govori o Njem.
V tišini sem slišal
Tvoj glas.
Inkvizitor je vtrajal pri občasnih
preverbah vseh sumljivih kristjanov.
Okada Sanyemon
ni bil izzvzet.
Inoue je bil odločen,
da primer ne bo nikoli pozabljen.
Še prav posebej ne
s strani duhovnika.
V letu 1667, je bila v amuletu
odkrita nabožna podoba.
Pripadal je služabniku
z imenom Kichijiro.
Služabnik je izjavil,
da ga je prikockal.
Sploh ga ni odvil
in pogledal vanj.
Od Okada Sanyemona
ga ni mogel dobiti,
saj je bil nenehno zastražen.
Služabnik Kichijiro
je bil odveden.
Po tem je bil Okada Sanyemona
skrbno nadzorovan.
Med mojim zadnjim potovanjem,
leta 1682, sem povprašal po njem.
Japonci so se
vneto odzvali.
Zadnji duhovnik ni nikdar več
priznal krščanskega boga,
ne z besedo,
niti s simbolom.
Nikdar ni spregovoril o njem.
Nikoli molil. Tudi takrat ne, ko je umiral.
Kar se njegove vere tiče,
ja ta že davno končana.
Trije stražarji
so pazili njegovo krsto,
dokler ni bila odnešena.
Hoteli so pač biti prepričani.
Le njegovi ženi je bilo dovoljeno
za kratko pogledati truplo
in obenj ponižno položiti
posmrtno gatano,
da ga bo obvarovala
zlih duhov.
Ni bilo znakov
njenega jokanja.
S truplom so ravnali
na budističen način.
Podelili so mu
posmrtno budistično ime.
Človek,
ki je bil nekoč Rodriguez,
je končal,
kot so hoteli.
Tako, kot sem ga
prvič videl.
Od Boga izgubljen.
A glede tega,
pravi odgovor
pozna samo Bog.
Japonskim kristjanom in njihovim pastorjem.
Za vzvišeno slavo Božjo
Prevod: resuRRection
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Specijalno za forum IPTV Zezanje